# JEP 464: Scoped Values (Second Preview)

## 概要

引入范围值（scoped values），这使得可以在同一线程内的子帧和子线程之间进行受管理的不可变数据的共享。范围值比线程局部变量更容易推理，并且在空间和时间上的成本更低，尤其是在与虚拟线程和结构化并发结合使用时。这是一个预览API。

## 历史

范围值（Scoped Values）在JDK 20中通过[JEP 429](https://openjdk.org/jeps/429)进行了孵化，并在JDK 21中通过[JEP 446](https://openjdk.org/jeps/446)成为了预览API。我们在此提议在JDK 22中再次预览该API，不做任何更改，以便获得额外的经验和反馈。

## 目标

- 易用性 — 数据流应该容易理解。
- 可理解性 — 共享数据的生命周期可以从代码的语法结构中清晰可见。
- 健壮性 — 调用者共享的数据只能被合法的被调用者检索。
- 性能 — 数据可以跨大量线程高效共享。

## 非目标

- 改变Java编程语言不是我们的目标。
- 要求迁移远离线程局部变量，或者弃用现有的ThreadLocal API也不是我们的目标。

## 动机

Java应用程序和库被结构化为包含方法的类集合。这些方法通过方法调用来进行通信。
大多数方法允许调用者通过将数据作为参数传递来向方法传递数据。当方法A希望方法B为其执行一些工作时，它会以适当的参数调用B，并且B可能会将其中一些参数传递给C，等等。B可能不得不在其参数列表中包含不仅B直接需要的东西，还有B需要传递给C的东西。例如，如果B将要设置和执行一个数据库调用，它可能希望传递一个连接（Connection），即使B不会直接使用这个连接。
大多数时候，这种“传递你的间接被调用者需要的东西”的方法是共享数据最有效和最方便的方式。然而，有时在实际中不可能在初始调用中传递每个间接被调用者可能需要的所有数据。

## 一个例子

在大型的Java程序中，将控制权从组件（“框架”）转移到另一个组件（“应用程序代码”）然后再转移回来是一种常见的模式。例如，一个网络框架可以接受传入的HTTP请求，然后调用一个应用处理程序来处理它。应用处理程序然后可能会调用框架来读取数据库中的数据或者调用其他的HTTP服务。
```java
@Override
public void handle(Request request, Response response) { // 用户代码；由框架调用
    ...
    var userInfo = readUserInfo();
    ...
}
private UserInfo readUserInfo() {
    return (UserInfo)framework.readKey("userInfo", context); // 调用框架
}
```
框架可能会维护一个FrameworkContext对象，其中包含已验证的用户ID、事务ID等等，并将其与当前事务关联起来。所有的框架操作都使用FrameworkContext对象，但它对用户代码来说是未使用的（并且与之无关）。
实际上，框架必须能够从其serve方法（调用用户的handle方法）到其readKey方法之间传递其内部上下文：
```
4. Framework.readKey <--------+ 使用上下文
3. Application.readUserInfo   |
2. Application.handle         |
1. Framework.serve  ----------+ 创建上下文
```
最简单的方法是将对象作为参数传递给调用链中的所有方法：
```java
@Override
void handle(Request request, Response response, FrameworkContext context) {
    ...
    var userInfo = readUserInfo(context);
    ...
}
private UserInfo readUserInfo(FrameworkContext context) {
    return (UserInfo)framework.readKey("userInfo", context);
}
```
用户代码无法协助正确处理上下文对象。最糟糕的情况是，它可能会因为混淆上下文而造成干扰；最好的情况是，它被迫需要向所有可能最终调用到框架的方法中添加另一个参数。如果在重新设计框架时出现需要传递上下文的需求，添加它不仅需要直接的客户端——那些直接调用框架方法或者直接被框架调用的用户方法——改变它们的签名，而且还需要所有中间方法也做出改变，尽管上下文是框架的内部实现细节，用户代码不应该与之交互。

## 用于共享的线程局部变量 

开发者们传统上使用线程局部变量（thread-local variables），这是在Java 1.2中引入的，以帮助在调用栈上的方法之间共享数据，而不必诉诸于方法参数。线程局部变量是一种ThreadLocal类型的变量。尽管它看起来像一个普通变量，但线程局部变量在每个线程中都有一个当前的值；使用的特定值取决于哪个线程调用其get或set方法来读取或写入其值。通常，线程局部变量被声明为一个final static字段，并将其可访问性设置为private，从而将共享限制在单个类或来自单个代码库的类组的实例之间。
以下是一个示例，展示了两个框架方法如何在同一请求处理线程中使用线程局部变量来共享FrameworkContext。尽管线程局部变量解决了在调用者和间接被调用者之间共享私有数据的问题，但这个解决方案存在一些缺点，这些缺点在示例后面的讨论中会详细描述。简而言之，线程局部变量比通常需要的共享数据具有更多的复杂性，并且有无法避免的显著成本。
框架声明了一个线程局部变量CONTEXT（1）。当Framework.serve在请求处理线程中执行时，它将一个合适的FrameworkContext写入线程局部变量（2），然后调用用户代码。如果用户代码调用Framework.readKey，该方法将读取线程局部变量（3）以获取请求处理线程的FrameworkContext。
```java
public class Framework {
    private final Application application;
    public Framework(Application app) { this.application = app; }
    
    private final static ThreadLocal<FrameworkContext> CONTEXT 
                       = new ThreadLocal<>();  // (1)
    void serve(Request request, Response response) {
        var context = createContext(request);
        CONTEXT.set(context);                  // (2)
        Application.handle(request, response);
    }
    public PersistedObject readKey(String key) {
        var context = CONTEXT.get();            // (3)
        var db = getDBConnection(context);
        db.readKey(key);
    }
}
```
使用线程局部变量避免了在框架调用用户代码时，以及用户代码调用框架方法时，需要将FrameworkContext作为方法参数传递的需要。线程局部变量充当了隐藏的方法参数：一个在Framework.serve中调用CONTEXT.set然后在Framework.readKey中调用CONTEXT.get()的线程，将自动看到它自己的CONTEXT变量的本地副本。实际上，ThreadLocal字段充当了一个键，用于查找当前线程的FrameworkContext值。
虽然ThreadLocals在每个线程中都有一个明确的值集，但如果使用InheritableThreadLocal类而不是ThreadLocal类，当前线程创建的另一个线程可以自动继承当前线程中设置的值。

## 线程局部变量的问题

不幸的是，线程局部变量有许多无法避免的设计缺陷：

- 不受限制的可变性 — 每个线程局部变量都是可变的：任何能够调用线程局部变量get()方法的代码都可以随时调用该变量的set()方法。即使线程局部变量中的对象由于其所有字段都被声明为final而不可变，这种情况仍然成立。ThreadLocal API允许这样做是为了支持一个完全通用的通信模型，其中数据可以在方法之间以任何方向流动。这可能导致意大利面式的数据流动，以及难以判断哪个方法更新共享状态以及更新顺序的程序。更常见的需求，如上例所示，是从一个方法单向传输数据到其他方法。

- 无限期的生命周期 — 一旦线程的线程局部变量的副本通过set()方法设置，该值（被设置的值）就会保留在线程的生命周期内，或者直到线程中的代码调用remove方法。不幸的是，开发者经常忘记调用remove()，因此每个线程的数据常常被保留的时间超过了必要。特别是如果使用线程池，一个任务中设置的线程局部变量的值，如果没有正确清除，可能会意外地泄露到不相关的任务中，可能导致危险的安全漏洞。此外，对于依赖线程局部变量不受限制的可变性的程序，可能没有明确的点可以确定线程调用remove()是安全的；这可能导致长期内存泄漏，因为每个线程的数据直到线程退出时才被垃圾收集。如果能够在执行线程期间限定写入和读取每个线程数据的时间段，避免泄露的可能性会更好。

- 昂贵的继承 — 当使用大量线程时，线程局部变量的开销可能会更严重，因为父线程的线程局部变量可以被子线程继承。（线程局部变量实际上并不是一个线程局部的。）当开发者选择创建一个继承线程局部变量的子线程时，子线程必须为父线程中之前写入的每个线程局部变量分配存储空间。这可能会显著增加内存占用。子线程不能共享父线程使用的存储空间，因为ThreadLocal API要求更改线程的线程局部变量副本不会在其他线程中看到。这是不幸的，因为在实践中，子线程很少调用继承的线程局部变量的set方法。

## 朝着轻量级共享的方向

随着虚拟线程（JEP 444）的可用性，线程局部变量的问题变得更加紧迫。虚拟线程是由JDK实现的一种轻量级线程。许多虚拟线程共享同一个操作系统线程，从而允许非常大量的虚拟线程存在。除了数量丰富之外，虚拟线程的成本足够低，可以代表任何并发行为单元。这意味着网络框架可以分配一个新的虚拟线程来处理请求任务，并且仍然能够同时处理成千上万甚至数百万的请求。在持续的示例中，Framework.serve、Application.handle和Framework.readKey方法都会在每个新的虚拟线程中执行，以处理每个传入的请求。

如果这些方法能够在虚拟线程或传统的平台线程中共享数据，那将非常有用。由于虚拟线程是Thread的实例，虚拟线程可以拥有线程局部变量；实际上，虚拟线程的短暂寿命和非池化特性使得上面提到的长期内存泄漏问题变得不那么严重。（当一个线程快速终止时，调用线程局部变量的remove()方法是不必要的，因为终止会自动移除其线程局部变量。）然而，如果每个一百万个虚拟线程都有自己的线程局部变量副本，那么内存占用可能会很大。

总之，线程局部变量比通常需要的共享数据具有更多的复杂性，并且有无法避免的显著成本。Java平台应该提供一种方式来维护成千上万或数百万虚拟线程的可继承的每个线程数据。如果这些每个线程的变量是不可变的，那么子线程可以有效地共享它们的数据。此外，这些每个线程的变量的生命周期应该是有限的：一旦最初共享数据的方法完成，通过每个线程变量共享的任何数据都应该变得不可用。

## 描述
范围值（scoped value）是一个容器对象，它允许一个数据值被一个方法及其在同一线程内的直接和间接被调用者以及子线程安全且高效地共享，而不需要诉诸于方法参数。它是一种ScopedValue类型的变量。通常，它被声明为一个final static字段，并且其可访问性被设置为private，这样其他类中的代码就不能直接访问它。

与线程局部变量类似，范围值与多个值相关联，每个线程一个。使用的特定值取决于哪个线程调用其方法。与线程局部变量不同，范围值只写一次，并且只在执行线程的有限期间内可用。

范围值的使用如下所示。某些代码调用ScopedValue.where，提供一个范围值和要绑定到的对象。调用run方法绑定范围值，提供特定于当前线程的副本，然后执行作为参数传递的lambda表达式。在run方法的生命周期内，lambda表达式或从该表达式直接或间接调用的任何方法都可以通过值的get()方法读取范围值。run方法完成后，绑定被销毁。
```java
final static ScopedValue<...> NAME = ScopedValue.newInstance();
// 在某个方法中
ScopedValue.where(NAME, <value>)
           .run(() -> { ... NAME.get() ... 调用方法 ... });
// 在从lambda表达式直接或间接调用的方法中
... NAME.get() ...
```
代码的结构划定了线程可以读取其范围值副本的时间段。这种有限的生存期大大简化了对线程行为的推理。从调用者到被调用者（直接和间接）的数据单向传输一目了然。没有set方法允许远程代码随时改变范围值。这也有助于性能：使用get()读取范围值通常与读取局部变量一样快，无论调用者和被调用者之间的栈距离有多远。


## "scoped"的含义

事物的范围是指它存在的空间——它可以使用的外延或范围。例如，在Java编程语言中，变量声明的范围是在程序文本中可以合法地用简单名称引用该变量的空间（JLS 6.3）。这种范围更准确地称为词法范围或静态范围，因为可以通过在程序文本中查找{和}字符来静态地理解变量在范围内的地方。

另一种范围称为动态范围。事物的动态范围指的是程序执行时可以使用该事物的部分。如果方法a调用方法b，而b又调用方法c，那么c的执行生命周期包含在b的执行中，而b又包含在a的执行中，即使这三个方法是不同的代码单元：
```
|
  |   +–– a
  |   |
  |   |  +–– b
  |   |  |
TIME  |  |  +–– c
  |   |  |  |
  |   |  |  |__
  |   |  |
  |   |  |__
  |   |
  |   |__
  |
  v
```
这就是范围值（scoped value）所吸引的概念，因为在run方法中绑定一个范围值V会产生一个值，该值在程序执行时可以被程序的某些部分访问，即被run直接或间接调用的方法。

那些方法的展开执行定义了一个动态范围；在那些方法执行期间，绑定在范围内，其他地方则不在范围内。

## 使用范围值的Web框架示例

前面显示的框架代码可以很容易地重写为使用范围值而不是线程局部变量。在（1）处，框架声明了一个范围值而不是线程局部变量。在（2）处，serve方法调用ScopedValue.where和run，而不是线程局部变量的set方法。

```java
class Framework {
    private final static ScopedValue<FrameworkContext> CONTEXT 
                        = ScopedValue.newInstance();   // (1)
    void serve(Request request, Response response) {
        var context = createContext(request);
        ScopedValue.where(CONTEXT, context)            // (2)
                   .run(() -> Application.handle(request, response));
    }
    
    public PersistedObject readKey(String key) {
        var context = CONTEXT.get();            // (3)
        var db = getDBConnection(context);
        db.readKey(key);
    }
    
    ...
}
```

where和run共同提供了从serve方法到readKey方法的数据单向共享。传递给where的范围值在run调用的生命周期内绑定到相应的对象，因此从run调用的任何方法中的CONTEXT.get()将读取该值。因此，当Framework.serve调用用户代码，并且用户代码调用Framework.readKey时，从范围值（3）读取的值是之前Framework.serve在线程中写入的值。

run建立的绑定只能在从run调用的代码中使用。如果CONTEXT.get()出现在Framework.serve中的run调用之后，将会抛出异常，因为此时CONTEXT在线程中不再绑定。

与之前一样，框架依赖Java的访问控制来限制对其内部数据的访问：CONTEXT字段具有私有访问权限，这允许框架在其两个方法之间内部共享信息。该信息对用户代码不可访问且隐藏。我们说ScopedValue对象是一个能力对象，它赋予了具有权限访问它的代码绑定或读取值的能力。通常，ScopedValue将具有私有访问权限，但有时它可能具有受保护或包访问权限，以允许多个协作类读取和绑定值。

## 范围值的重新绑定

由于范围值没有set()方法，这意味着调用者可以使用范围值可靠地将值传递给同一线程中的其被调用者。然而，在某些情况下，它的一个被调用者可能需要使用相同的范围值来将不同的值传递给自己的被调用者。ScopedValue API允许为后续调用建立一个新的嵌套绑定：

```java
private static final ScopedValue<String> X = ScopedValue.newInstance();
void foo() {
    ScopedValue.where(X, "hello").run(() -> bar());
}
void bar() {
    System.out.println(X.get()); // 打印 hello
    ScopedValue.where(X, "goodbye").run(() -> baz());
    System.out.println(X.get()); // 打印 hello
}
void baz() {
    System.out.println(X.get()); // 打印 goodbye
}
```

bar读取X的值为"hello"，因为这个绑定是在foo中建立的范围。但是，然后bar建立了一个嵌套范围来运行baz，其中X绑定到"goodbye"。

请注意，如何"goodbye"绑定只在嵌套范围内有效。一旦baz返回，bar内部的X值将恢复为'"hello"'。bar的主体无法改变该方法本身看到的绑定，但可以改变其被调用者看到的绑定。foo退出后，X恢复为未绑定状态。这种嵌套确保了新值共享的有限生命周期。

## 继承范围值

在Web框架示例中，每个请求都分配了一个线程来处理，因此同一个线程执行一些框架代码，然后是应用程序开发者的用户代码，然后是更多框架代码来访问数据库。然而，用户代码可以通过创建自己的虚拟线程并在其中运行自己的代码来利用虚拟线程的轻量级特性。这些虚拟线程将是请求处理线程的子线程。

在请求处理线程中运行的代码共享的上下文数据需要对子线程中运行的代码可用。否则，当用户代码在子线程中调用框架方法时，将无法访问请求处理线程中框架代码创建的FrameworkContext。为了实现跨线程共享，范围值可以被子线程继承。

用户代码创建虚拟线程的首选机制是结构化并发API（JEP 453），具体是类StructuredTaskScope。使用StructuredTaskScope创建的子线程会自动继承父线程中的范围值。子线程中的代码可以使用父线程中为范围值建立的绑定，几乎没有任何开销。与线程局部变量不同，不需要将父线程的范围值绑定复制到子线程。

以下是用户代码中范围值继承发生背后的示例。Server.serve方法绑定CONTEXT并像以前一样调用Application.handle。但是，Application.handle中的用户代码调用并行运行的readUserInfo()和fetchOffers()方法，每个都在自己的虚拟线程中，使用StructuredTaskScope.fork（1，2）。每个方法可能使用Framework.readKey，就像以前一样，咨询范围值CONTEXT（4）。关于用户代码的更多详细信息在这里不讨论；请参阅JEP 453获取更多信息。

```java
@Override
public Response handle(Request request, Response response) {
    try (var scope = new StructuredTaskScope.ShutdownOnFailure()) {
        Supplier<UserInfo>    user   = scope.fork(() -> readUserInfo()); // (1)
        Supplier<List<Offer>> offers = scope.fork(() -> fetchOffers());   // (2)
        scope.join().throwIfFailed();  // 等待两个fork
        return new Response(user.get(), order.get());
    } catch (Exception ex) {
        reportError(response, ex);
    }
}
```

StructuredTaskScope.fork确保在请求处理线程中为范围值CONTEXT进行的绑定——在Framework.serve(...)中——被子线程中的CONTEXT.get()读取。下图显示了绑定动态范围如何扩展到执行所有子线程中的方法：

```
线程 1                       线程 2
--------                      --------   
                                5. Framework.readKey <----------+
                                                                |
                                                              CONTEXT
                                4. Application.readUserInfo     |
3. StructuredTaskScope.fork                                     |
2. Application.handle                                           |
1. Server.serve     --------------------------------------------+
```

StructuredTaskScope提供的fork/join模型意味着绑定动态范围仍然由调用ScopedValue.where(...).run(...)的寿命限制。Principal将在子线程运行期间保持有效，并且scope.join()确保子线程在run返回之前终止，从而销毁绑定。这避免了使用线程局部变量时出现的无限生命周期问题。像ForkJoinPool这样的遗留线程管理类不支持范围值的继承，因为它们无法保证从某个父线程范围fork的子线程会在父线程离开该范围之前退出。

## 迁移到范围值

范围值在许多当前使用线程局部变量的场景中可能非常有用且更可取。除了作为隐藏的方法参数之外，范围值还可以帮助处理以下情况：

- 递归代码 — 有时检测递归是有益的，可能是因为框架不是可重入的，或者因为递归必须以某种方式受到限制。范围值提供了一种实现此目的的方法：像往常一样设置它，使用ScopedValue.where和run，然后在调用栈深处，调用ScopedValue.isBound()来检查当前线程是否有绑定。更复杂的是，范围值可以通过反复重新绑定来模拟一个递归计数器。

- 嵌套事务 — 在扁平化事务的情况下，检测递归也很有用：在事务进行期间启动的任何事务都成为最外层事务的一部分。

- 图形上下文 — 另一个例子出现在图形中，其中通常需要在程序的不同部分之间共享绘图上下文。由于范围值的自动清理和可重入性，它们比线程局部变量更适合这种情况。

一般来说，当线程局部变量的目的与范围值的目标一致时，即单向传输不变数据，我们建议迁移到范围值。如果代码库使用线程局部变量以双向方式 — 其中调用栈深处的被调用者通过ThreadLocal.set向远处的调用者传输数据 — 或者以完全无结构的方式使用，那么迁移不是一个选项。

有一些场景更适合使用线程局部变量。例如，缓存创建和使用成本高昂的对象，如java.text.DateFormat的实例。臭名昭著的java.text.SimpleDateFormat对象是可变的，因此不能在没有同步的情况下在线程之间共享。通过一个线程局部变量为每个线程提供一个SimpleDateFormat对象，该变量在线程的生命周期内持续存在，通常是一个实用的方法。不过，现在，任何缓存SimpleDateFormat的代码都可以转移到使用DateTimeFormatter，因为它可以存储在静态final字段中并在线程之间共享。

## 范围值API

完整的范围值API比上面描述的小子集要丰富得多。虽然这个JEP只展示了使用ScopedValue<V>.where(V, <value>).run(aRunnable)的示例，但还有更多绑定范围值的方法。例如，API还提供了一个Callable版本，它返回一个值，也可能抛出异常：

```java
try {
    var result = ScopedValue.where(X, "hello").call(() -> bar());
} catch (Exception e) {
    handleFailure(e);
}
...
```

此外，还有绑定方法的缩写版本。例如，ScopedValue<V>.runWhere(V, <value>, aRunnable)是ScopedValue<V>.where(V, <value>).run(aRunnable)的简写形式。虽然这种简写形式有时很方便，但它一次只允许绑定一个范围值。

完整的范围值API可以在[这里](https://docs.oracle.com/en/java/javase/21/docs/api/java.base/java/lang/ScopedValue.html)找到

## 替代方案
使用线程局部变量可以模拟范围值的一些特性，尽管在内存占用、安全性和性能上有一些代价。

我们尝试了一个修改版的ThreadLocal，支持范围值的一些特性。然而，携带额外的线程局部变量负担会导致一个实现过于繁重，或者一个API对其核心功能中的大部分返回UnsupportedOperationException，或者两者都有。因此，最好是不要修改ThreadLocal，而是引入范围值作为一个完全独立的概念。

范围值受许多Lisp方言中为动态作用域自由变量提供支持的方式的启发；特别是它们在Interlisp-D这样的深绑定、多线程运行时中的行为。范围值通过添加类型安全性、不可变性、封装以及在多线程中高效访问来改进Lisp的自由变量。
